---
layout: post
title: 《穷查理宝典》摘抄
categories: 查理·芒格 思维模型
excerpt: 多元模型思维
---

> 多元模型思维（大约100种） P63

> 在投资评估中采用“重要学科的重要理论”，这是他原创的。 P63

> lollapalooza效应 P64

> 未雨绸缪、富有耐心、律己严厉、不偏不倚是最基本的指导原则 P66

> 宁愿显得愚蠢，也不随大流 P67

> 当你看到某件你特别喜欢的东西，你必须依照记录去行动 P68

> 现弄清楚别做什么事情，在考虑接下来要采取什么行动 P70

> 双规分析 P71

> 迅速歼灭不该做的事情，接着对该做的事情发起熟练的、跨学科的攻击，然后，当适当的机会来临，采取果断行动。 P72

> 为了确定可投资的潜在项目，查理先选定一个容易理解的、有发展空间的、能够在任何市场环境下生存的主流行业。 P74

> 对管理层的评估：能干、可靠、为股东考虑。 P76

> 决定购买前做如下清单检查 P79
> 
> - 目前的价格和成交量是多少？
> - 交易行情如何？
> - 年报何时披露？
> - 是否存在敏感因素？
> - 是否存在退出的策略？
> - 用来买股票的钱现在或者将来有更好的用途吗？
> - 手头上有足够的流动资金吗？或者是否必须借贷？
> - 这笔资金的机会成本是多少？

> 不在意是否能赢，在意手头上的牌能不能打好。糟糕的结果是可以接受的，准备不足或仓促决策是不可原谅的，因为这些因素是可控的。 P81

> 他的投资行为结合了极度的耐心和极度的决心 P81

> 我们想要做的是用低廉的价格或合理的价格购买拥有可持续竞争优势的企业 P124

> 这些年来，伯克希尔是通过吧押注在有把握的事情上赚钱的。 P126

> 坐等投资法：如果你因为一样东西的价值被低估而购买它，当价格涨到你预期的水平时你需要考虑卖掉它，这很难。但是如果你购买了几家伟大的企业，那你可以安心的坐下来，那是很好的事。我们偏向于把大量的钱投在我们不再另做决策的地方。 P126

> 要有能力接受建设性的批评，在批评中获取教训 P127

> 你意识到你错了，那就退出好了。 P129

> 打算成为一名投资者，关键是自律、勤奋和练习。 P131

> 能力圈和边界：我们接触过很多事情，我们有三个选项：可以、不行、太难。除非我们对某个项目特别看好，否则就会把它归为“太难”选项。你需要做的，就是寻找一块特殊的能力领域，并把精力放在那里就可以了。 P132

> 投资成本：查理和我不知道我们的投资成本，商学院有教，但我们持怀疑态度。我们只是用我们拥有的资本尽量去做聪明的事情而已，我们会跟其他选择做比较，会考虑机会成本，但是没觉得资本成本有什么意义。他们说如果你能获得100%的资本回报率，那你就不应该投资某个产生90%的回报率的项目，这简直是疯话。 P132

> 大量的人很荒唐地死抱着错误的观念不放，凯恩斯说“介绍新观念不是很难，难的是清除那些旧的观念。”。不自欺的精神是你能拥有的最好的精神。它非常强，但太少见了。 P165

> 生活和生意上的大多数成功来自于你知道应该避免哪些事：过早死亡、糟糕的婚姻等 P170

> 如果因为你特立独行而在周围中不受欢迎，那随他去吧。P170

> 满足于你拥有的，总是会有人的财富增长速度比你快，这并不可悲。 P171

> 嫉妒是最愚蠢的罪行，它只仅有的一种你不可能得到任何乐趣的罪行。 P171

> 如何致富：每天起床的时候，争取变得比你之前聪明一点，认真地、出色地完成你的任务。慢慢地，你会有所进步，但不会很快，但会为你快速进步打好基础。每天进步一点点。到最后，如果你足够长寿，大多数人得到了他们应得的东西。 P172

> 如何找到好配偶：唯一最佳的方法是你得必须值得拥有好配偶。因为好配偶并不傻。 P173

> 减少物质需求：通货膨胀最好的手段是别在生活中拥有大量愚蠢的需求，你不需要很多物质的商品。 P174

> 避免欠债：你一旦走入负债的怪圈，就很难出来。千万别欠信用卡的钱。你无法在支付18%的利息的情况下取得任何进展。 P174

> 卡森给的确保痛苦的处方包括：为了改变心情或感觉而是用化学物质；嫉妒；怨恨。 P187

> 芒格的确保痛苦的处方 P190
> 
> - 反复无常
> - 尽可能从你自身的经验获取知识，别从他人的成功或失败经验中广泛吸取教训，不管他是古人还是今人。避免广泛吸取知识的另一个做法是：钻研前辈的最好成果。  
> - 当你遭遇第一次、第二次、第三次失败时一蹶不振，意志消沉。即使是最聪明、最幸运的人也会遭遇失败。
> - 请忽略这个乡下人的故事。曾经有个乡下人说“如果我知道我会死在哪里就好了，这样我就可以永远不去那个地方”。大多数人和你们一样，嘲笑这个乡下人，忽略那些朴素的智慧。
> - 尽可能减少客观。

> 最基本的、普世的智慧是什么呢？第一条原则是，如果你至极的一些孤立的事物，试图把他们硬凑起来，你无法理解任何东西。如果事物不在一个理论框架中联系起来，他们无法派上用场。你必须在头脑中拥有一些思维模型。 P203
> 
> - 思维模型是什么呢，第一条原则，你必须拥有多元思维模型。
> - 首先要掌握数学

> 你告诉人们事情的时候，总是告诉他们原因，他们就会更深刻的理解你说的话，跟重视你的话，更相信你说的话。就算他们不理解你的理由，也会更倾向于听从你的话。 P210

> 从一个又一个“为什么”获取普世的智慧。 P210

> 我认为大多数人没有必要精通统计学。 P211

> 第二个思维模型来自生物学/生理学 P213

> 接下来是心理学. 心理学太过重要了. P213

> 心理学基础部分>误判心理学是极其重要的知识，它包括大约20个小原则 P213

> 双规分析习惯：首先理性地看，哪些因素真正控制了涉及的利益。其次当大脑处于潜意识时，会自动形成哪些潜意思因素，这些潜意识总的来说是有用的但却经常失灵。 P216

> 动物在适合生长的地方繁衍。同样的，那些在商业世界中专注于某个领域，并且由于专注而变得非常优秀的人，往往能得到他们无法以其他方式获得的良好经济回报。 P216

> 规模优势理论的本质是，你生产的商品越多，你就能更好的生产这种商品。那是巨大的优势。他跟商业成败有很大关系。 P218

> 他们之所有能打败我们，是因为他们更专业，那么他们的效率更高。缩小规模，强化专业化程度能够给你带来巨大优势。大未必好。 P223

> 如果别人说了你不想听的话，你会自然而然的产生抵触心理，你必须训练自己拜托这种反应。P226

> 聪明的人发现机会后会狠狠地下注，其他时间则按兵不动。就是这么简单。P249

> 成为赢家的方法是工作工作再工作并期待能拥有几次好的机会。P250

> 买入伟大公司的方法是及早发现他们，在他们规模还很小的时候买入他们的股票。P266

> 我见过很多人因为太想避税而犯下可怕的错误。P270

> 每个教授都过度使用他自己的模型，对跨学科模型弃之不用，他是个笨蛋，并不意味着你也要称为笨蛋。P291

> 大多数情况下，要说服一个人，从这个人的利益出发是最有效的。P348

> 有助于解决实际问题的五个概念 P378
> 
> - 为了简化问题，首先做出最显而易见的中大决策
> - 科学的真实世界通常只能用数学表达，数学就像上帝的语言
> - 对待问题，纪要深入思考，也要逆向思考。
> - 必须从多元学科来考虑问题。
> - 真正有重大影响和出色的成果通常是各个因素的结合。

> 培养飞行员的六因素系统 P407
> 
> - 所接受的正规教育的广度让他足以应付飞行时间中几乎可能遇到的所有问题。
> - 所接受的必要的专业教育不仅能让他通过测试，还能自如地应对实践中的问题，甚至能处理一到两件复杂的危险情况。
> - 必须学位正向和逆向思维。必须学会何时把注意放在预期的结果上，何时放在避免错误上。
> - 训练内容应根据学科不同合理分配，以未来实践中最小化损失为目标，针对实践中最重要的的内容进行强化训练，以达到灵活运用的地步。
> - 必须养成检查“清单”的习惯。
> - 必须养成复习的习惯。经常使用飞机摸机器，防止应对罕见问题的知识长期闲置后的钝化。

> 每门学科真正重要的内容数量并不多，相互之间的影响并不复杂，对大多数人来说，掌握多学科重要知识并不是不可能的。P410

> 在美国，一个人或一个机构如果用绝大多数数量来对三家优秀的美国公司进行长期投资，那么肯定能发大财。P432

> 我倾向于认为勤俭节约、避免浪费是好事情，这种作风给我带来很多好处。P448

> 你想要得到某样东西，最可靠的办法是让你自己配得上它。这是黄金法则。P477

> 对于复杂的系统，使用逆向思维，问题往往更容易解决。P486

> 要非常小心地方强烈的意思形态，要避免的是极端的意识形态。P488

> 如果你要说服别人，要诉诸利益，而非诉诸理性。P494

> 应该避免受到变态激励机制的驱动。你应该避免处于你表现的越愚蠢你受到的奖励越多的变态激励系统中。变态激励机制具备操控人类行为的强大力量。人民应该避免受它影响。P494

> 人类就像被驯养的动物和猴子，处在一个等级结构中。人们倾向于尊重当权者，喜欢和同阶层的人员合作，对处于下层并与之竞争的人表现出极大的不信任和不喜欢。PP503

> 在追求知识的过程中，两个思维希望起到了很大的作用。第一是用逆向思维来思考问题，我得到正确判断通常是收集各种错误的例子并考虑怎样避免这些错误。第二是我热衷于收集错误例子并完全无视不同行业、不同学科的界限。P505

> 常见心理倾向 P515
> 
> - 奖励和惩罚超级反应倾向
> - 喜欢、热爱倾向
> - 讨厌、憎恨倾向
> - 避免怀疑倾向
> - 避免不一致性倾向
> - 好奇心倾向
> - 康德式公平倾向
> - 羡慕、极度倾向
> - 回馈倾向
> - 受简单联想倾向
> - 简单的、避免痛苦的心理否认
> - 自视过高的倾向
> - 过度乐观的倾向
> - 被剥夺超级反应倾向
> - 社会认同倾向
> - 对比错误反应倾向
> - 压力影响倾向
> - 错误衡量易得性倾向
> - 不用就忘倾向
> - 化学物质错误影响倾向
> - 衰老错误倾向
> - 权威错误倾向
> - 废话倾向
> - 重视理由倾向
> - lollapalooza倾向

> 新思想不能被接受，不是他们本身很复杂，而是跟旧思想不一致。P546

> 避免不一致性倾向的例子：人们在获得新身份过程中的重大牺牲会提高对新身份的认同感和忠诚度，毕竟，如果他们认为新身份不好，就会显得他们的行为和思想不一致。比如很多入会仪式要搞得很庄重严肃，而且都是公开举行，这能让新成员更加忠诚。P548

> 避免不一致倾向造成了维持现状倾向。P551

> 化解过激反应的标准方法是延迟反应。P559

> 避免过去的成功而做蠢事的方法：1）仔细审视以往的成功，找出其中的偶然因素，以避免受这些因素的影响而夸大现有行动的成功概率；2）检查新行动可能遇到哪些以往成功经验中没有出现的危险因素。P570

> 正确的决策是：有意识地养成欢迎坏消息的习惯。P574

> 有时候高度的自我赞赏比虚伪的谦虚要好很多。比如获得标准意义上的、得到客观的不可撼动的成功时。P586

> 极端的意识形态是通过强烈的方式对非信徒的极大敌意得到维持的，这造成了极端的认知障碍。一种化解方法是建设一种极端讲礼貌的文化。哪怕对方的意识形态并不相同，彼此之间要保持彬彬有礼。另一种方法是刻意引入一些对团体意识抱怀疑态度而且能力突出、善于言辞的人。P591

> 对比错误反应倾向：为了让正常的价格显得更低，商家瞎编一个比正常价格高的多的虚假价格，再把实际售卖价格显示为正常价格。P605

> 错误衡量易得性影响：人类大脑会高估显而易见、容易达成的东西的重要性。避免方法一是按程序办事，使用检查清单；二是重视反面正确和不容易被量化的因素；三是聘请知识渊博、富有怀疑精神、能言善辩的人充当反面角色。P612